---
title: 'null，undefined，bool和string'
date: 2025-07-21
tags:
  - JavaScript
---

# 数据类型 null，undefined，bool和string

## null vs undefined

相同点：
- 都表示“空”
- 在转换为 bool 时都表示 false, null == undefined 


不同点：
- Number(null) = 0
- Number(undefined) = NaN


何时会出现undefined？
- 变量声明但未赋值
- 函数参数未传入（也是一种形参声明但未赋值）
- 访问对象不存在的属性
- 函数无返回值时，返回值是undefined

## bool类型

如果 JavaScript 预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。（比如if判断）
  

会被转为(认为)false的六个值：
- undefined
- null
- false
- 0 (这个要小心，经常会因为这个误判)
- NaN
- "" (空字符串是false， 但空数组，空对象是true)

## string

**转义字符**
字符串处理涉及常见的转义字符，比如`\t`,`\n`,`\r`,`\'`,`\"`,`\\`


**字符数组**
字符串可以被视为一个字符数组，可以根据下标访问字符，也有`length`属性。   
但是，这个字符数组无法根据下标直接改变元素
```js
let a = 'hello'
console.log(a[1]) // 'e'
a[1] = 'h'
console.log(a) // 仍然是'hello'

delete a[1]
console.log(a) // 仍然是'hello'
```


### JS中涉及的字符集/字符编码

**Unicode 字符集**
JavaScript 使用 Unicode 字符集。JavaScript 引擎内部，所有字符都用 Unicode 表示。


Unicode 是一个字符集，支持包括多国字符以及表情符号字符， UTF-8 是 Unicode 的一种编码方式 ，它定义了如何将 Unicode 的字符编号（Code Point）转换为字节序列 ，以便在计算机中存储和传输。


**Base64** 
所谓 Base64 就是一种**编码**方法，可以将任意值转成 0～9、A～Z、a-z、+和/这64个字符组成的可打印字符。使用它的主要目的，**不是为了加密**，而是为了不出现特殊字符，简化程序的处理, Base64编码完全是可逆的。

**URI编码**
也称为百分比编码，是一种将保留字符、不可打印字符或**非ASCII字符**转换为可以通过互联网传输的格式的方法，当我们的url中带有中文或特殊符号时，就被编码为 `%加十六进制数`


```js
var string = 'Hello World!';
btoa(string) // "SGVsbG8gV29ybGQh"
atob('SGVsbG8gV29ybGQh') // "Hello World!"
```

```js
// 非ASCII字符需要用encodeURIComponent先处理
function b64Encode(str) {
  return btoa(encodeURIComponent(str));
}
function b64Decode(str) {
  return decodeURIComponent(atob(str));
}
b64Encode('你好') // "JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE"
b64Decode('JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE') // "你好"
```