---
title: 'JS的历史'
date: 2025-07-21
tags:
  - JavaScript
---

# JS的历史

## JS问世

- 1990 万维网`World Wide Wed`问世


- 1994 第一个面向大众的浏览器`Netscape Navigator`问世


- 1994-1995 Navigator问世后，发现需要一种脚本语言，比如用户输入检查等，应该在客户端就完成，不应该进行(当时)昂贵的网络通信


- 1995 程序员 Bendan Eich 10天设计开发了初代 JavaScript


- 1996 Navigator 2.0 正式内置 JS


## ECMAScript ？ 

ECMA 全称 Euopean Compute Manufacturers Association，它是一个 国际性、非政府、非营利性的标准组织， 与 ISO 密切合作，许多 ECMA 标准被采纳为 ISO 标准。


因为微软模仿JS开发了一个JSciprt，网景直接将JS交给国际组织ECMA，捍卫主权。


ECMA 规定了浏览器脚本语言标准，并将语言称为 ECMAScript，所以说，ECMAScript是标准，JavaScript是实现。后来的ES6+, 就是ECMAScript的新标准。


## ES的版本迭代

- ECMAScript 1 (1997) 首个版本，定义了基本的语法和功能。

- ECMAScript 2 (1998) 主要是格式修正，与 ISO/IEC 标准保持一致。

- ECMAScript 3 (1999) 引入了正则表达式、异常处理、更强的作用域链以及格式化输出等功能。

- ECMAScript 4 由于复杂性争议，该版本被放弃，但部分特性成为后续版本的基础。

- ECMAScript 5 (2009) 新增严格模式（strict mode）、JSON 支持、getter 和 setter，以及数组方法如 forEach 和 map。

- ECMAScript 6 (2015) 又称 ES6 或 ES2015，是一次重大更新。引入了类、模块、箭头函数、Promise、模板字符串、解构- 赋值、let 和 const 等。

- ECMAScript 7 (2016) 新增指数运算符（**）和 Array.prototype.includes 方法。

- ECMAScript 8 (2017) 引入了 async/await，提升了异步编程的可读性。

- ECMAScript 9 (2018) 支持异步迭代器、Promise.finally 和 rest/spread 属性。

- ECMAScript 10 (2019) 新增 Array.prototype.flat 和 flatMap，以及 Object.fromEntries。

- ECMAScript 11 (2020) 引入链判断运算符（?.）、空值合并运算符（??）、Promise.allSettled 和 BigInt。

- ECMAScript 12 (2021) 新增 replaceAll 方法、Promise.any 和逻辑赋值运算符（&&=, ||=, ??=）。
 
- ECMAScript 13 (2022) 支持顶层 await，新增数组方法 at 和 Object.hasOwn。

- ECMAScript 14 (2023) 新增数组方法 findLast 和 toSorted，支持 Symbol 作为 WeakMap 的键。

- ...