---
title: '浏览器环境概述'
date: 2025-07-31
tags:
  - JavaScript
---

# 浏览器环境概述

浏览器**内置**了 JS 引擎，并提供了一系列接口，以供网页中的 JS 脚本可以控制浏览器的各种功能。

## 嵌入 JS 到网页的方法
- `script` 标签 , 直接嵌入代码或通过 src 属性加载外部脚本, 
  - 又有内嵌代码，又有 src 属性时，浏览器会加载外部脚本，忽略内部代码。  
- 事件属性，元素的的事件可以直接写 JS 代码
- URL 协议 `javascript:` 也是一种协议 ```<a href="javascript: void(submit())">文字</a>```


## script 元素

通常，**网页加载的流程**如下：
1. 浏览器下载 HTML 并解析
2. 如果遇到 `<script>` 元素，就暂停解析，把控制权交给 JS 引擎
3. 如果 script 标签指向外部脚本，那么下载外部脚本再执行，否则直接执行代码
4. JS 引擎执行完毕，控制权还给渲染引擎，继续解析 HTML


由于 JS 代码可以修改 DOM，所以需要等待 JS 下载并执行之后才恢复 HTML 解析，如果外部脚本一直未能下载下来，网页就会进入**假死**状态，长时间无响应。


所以，script 标签通常放在**底部**，才可以访问现有的 DOM 元素。当然，把逻辑放在`DOMContentLoaded`事件里也是一种方法。


当 HTML 中有多个 script 时，浏览器会同时下载多个 js 文件，但**执行顺序**由 HTML 中的顺序**一致**，只有这样，才保证了脚本间依赖关系不被破坏。

**CSS 阻塞**
对于外部的 CSS 文件，CSS **不阻塞 DOM 树解析**，但是**会堵塞 DOM 树渲染**。 

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
    <title>css阻塞</title>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
    <style>
        h1 {
            color: rgb(0, 255, 0);
        }
    </style>

    <script>
        setTimeout(() => {
            console.log('head script', document.querySelector('#hh').textContent)
        }, 1);
    </script>
    <link href="https://cdn.bootcss.com/bootstrap/4.0.0-alpha.6/css/bootstrap.css" rel="stylesheet">
</head>

<body>
    <h1 id="hh">hhhh</h1>
    <script>
        console.log('body script', document.querySelector('#hh').textContent)
    </script>
</body>

</html>
```


**域名分片：**   
此外，浏览器对**同一个域名**的**并发资源下载**数量是有**限制**的，所以网站通常会把资源分布到多个子域名，以突破这个限制、提高加载速度。

