---
title: What`s Vue
date: 2025-06-27
tags:
  - 前端框架
---
# What\`s Vue

## 1. web开发历史发展

- 纯静态页面

- ASP，JSP，PHP等，服务端渲染

- 前后端分离，Jquery + Ajax 异步请求，局部页面刷新，用户体验好

- SPA 单页面应用，基于hash路由 / 基于history路由, 但各种VM绑定，数据管理麻烦

- 各类SPA框架，如React，Vue，Angular等

## 2. Vue
- Vue 是一个用户创建SPA应用的开源框架
- 关注MVC中的View层，能够简化Web开发，方便地实现view和model的交互
- 最早在2014年由尤雨溪发布，2016年发布2. 0版本，2019年发布3. 0版本，现在已经是3. 5版本

## 3. Vue 核心特性

### 3. 1 MVVM模式 / 声明式渲染

**MVC？**  
MVC 是 `Model-View-Controller` 的缩写，是一种常见的（后端）软件架构模式，它将应用程序分为三个部分：

- **Model（模型）**：负责业务数据（如数据库模型、实体类等）
- **View（视图）**：负责界面展示（如 HTML、JSP 页面）
- **Controller（控制器）**：负责接收用户输入，调用 Model 更新数据，选择合适的 View 返回

在早期前后端一体的项目中（如 JSP + SpringMVC），Controller 接收请求，Model 处理数据，View 是服务端渲染出来的页面（如 JSP）。
而在前后端分离架构中，Controller 往往直接返回 JSON 数据，前端（Vue/React）再根据数据渲染 View。

---

**MVVM？**  
MVVM 是 `Model-View-ViewModel` 的缩写，是**前端**常用的架构模式，尤其适用于 Vue 和 React 这类响应式框架。

- **Model（模型）**：保存业务数据（如组件中的 `data`）
- **View（视图）**：界面层（DOM）
- **ViewModel（视图模型）**：Vue 的核心，负责**连接 Model 和 View**，实现数据**双向绑定、状态同步、事件响应**等

📌 ViewModel 就是 Vue 的实例对象，它让：
- 数据变化自动更新到 DOM（响应式绑定）
- DOM 变化能自动反馈给数据（v-model 双向绑定）

MVVM 的核心优势就是：

✅ 解耦视图与数据  
✅ 实现“**声明式渲染**”  
✅ 极大简化了前端开发者手动操作 DOM 的成本



### 3. 2 响应式系统
响应式系统是实现MVVM模式的关键，它让数据的变化自动更新到DOM，DOM的变化能自动反馈给数据。

vue2中，响应式系统是基于Object.defineProperty实现的, data中的数据被劫持，当数据变化时，会通知视图更新。`data` `computed` `watch`

vue3中，响应式系统是基于Proxy实现的, 支持对象、数组、Map、Set 等复杂类型的响应式处理，性能更好。`reactive` `ref` `computed` `watch`

### 3. 3 组件化开发

组件广义上来说是可复用的代码块，在Vue中，每个.vue文件就是一个组件，组件化有以下好处：
- 调试方便，容易定位问题
- 每个组件职责单一，方便维护
- 提高开发效率，复用性高

### 3. 4 模板语法和指令系统 

模板语法主要是在template中，通过双花括号来绑定数据。

vue中，指令(Directives)是带有前缀v-的特殊属性:当属性值改变时，指令会自动更新DOM。   
    
常用指令：
- `v-if`
- `v-for`
- `v-bind (:)`
- `v-on (@)`
- `v-model`

## 4. Vue 和 React 对比

> Vue 更适合“上手快 + 结构清晰 + 模板直观”的场景；React 更偏“灵活扩展 + 函数式思想 + 工程化”开发

| 维度             | Vue                     | React                                              |
| -------------- | ----------------------- | -------------------------------------------------- |
| **开发者**        | 尤雨溪主导，MIT               | Facebook（Meta）主导，MIT                               |
| **学习曲线**       | 更容易快速构建应用               | 更偏工程化，学习成本稍高                                       |
| **语法风格**       | 模板 + 指令                 | JSX + JavaScript                                   |
| **组件书写**       | SFC （`.vue`）            | JSX 写法（`.jsx` / `.tsx`）                            |
| **响应式系统**      | 自动追踪依赖                  | 手动依赖管理                                             |
| **双向绑定**       | 支持 v-model              | 不支持，需手动绑定 onChange/value                           |
| **生命周期**       | 类似传统生命周期名，如 `onMounted` | 新一代的函数式组件中使用 Hooks（`useEffect`, `useLayoutEffect`） |
| **状态管理**       | Vuex / Pinia            | Redux、Zustand 等多选项                                 |
| **路由管理**       | 官方 Vue Router           | React Router                                       |
| **服务端渲染（SSR）** | Vue SSR / Nuxt          | React SSR / Next.js                                |
