## 邮件地址
江苏省南京市栖霞区南京师范大学仙林校区地理科学学院

## 赛事经历

### 中国虚拟地理环境创新大赛特等奖

2024-09   2025-03

大赛针对人工智能技术与虚拟地理环境深度融合的新态势，以 “AI+VGE”为主题，征集创意原型、技术探索、应用创新等相关作品。主办单位：国际数字地球学会中国国家委员会；虚拟地理环境专业委员会


### 高校实景三维应用大赛二等奖

2024-05  2025-09

为挖掘实景三维数据的应用潜能，激发高校学生的创新思维和实践能力，中国地理信息产业协会在全国高校开展了实景三维数据应用场景创意大赛。

## 项目经历

**国土卫星中心遥感ard平台**

针对pb级高分辨率遥感影像的管理与应用难题,团队与国土卫星中心共建ard(analysis-ready data)平台,实现影像数据统一入库、交互式可视化分析和在线编程处理。
应用技术:vue3、tailwind css、echarts、mapbox gl、tkinter、fastapi、mysql、minio
主要工作
• 前端业务开发:负责数据中心模块,实现影像统计、空间检索与下载功能;参与在线编程模块开发,支持代码编辑、任务运行与结果图表/图层可视化展示。
• 影像入库工具开发:采用 python tkinter开发桌面应用,封装数据校验、重投影、格式转换
•在线编程sdk封装:封装系统资源访问(minio和mysql),为在线编程模块提供统一的数据资源接口。
•遥感应用算法开发:实现多源影像数据的”无云一版图”合成算法,实现ndvi计算、区域统计等基础分析案例。
难点与优化
•cog调研和实践:独立调研与应用cog格式,将后台逻辑调整为影像按需切片模式,极大减少数据存储冗余和复杂度,支撑gb级影像的web端的配置式可视化和并行计算应用。
•内网环境和数据敏感:开发阶段通过国外遥感影像mock数据开发,部署阶段通过统一的静态配置文件、便利地在内网部署调试后台各个服务端点。



**江苏省近海水下地理信息数据查询展示系统**

项目基于省测绘院的相关数据积累,集成数据管理、查询和三维可视化功能,拓展地图引擎并构建了定制化的水下地形渲染管线,实现近岸场景的真实感渲染。
应用技术:mapbox gl、webgl2、gl-matrix、flask、gdal
主要工作
• 地形数据生产发布:基于 terrain-rgb标准,完成原始水下高程数据的格式转换、切片生成与瓦片服务发布。
• 水下地形渲染实现:拓展mapbox gl的瓦片调度机制,基于 rtt设计多趟渲染策略,实现水下地形、水面、等高线与地图图层的深度融合,显著提升地形表达力。
难点与优化
• 高并发资源加载:基于web worker和演员模型实现高并发资源加载任务调度,实现异步非阻塞调度,提升主线程响应效率。
• 多 pass渲染管线:基于 rtt逐帧执行掩膜、水面、高程法线、阴影、等高线、深度同步和alpha混合构建渲染管线,支持平面图层、三维模型与水下场景的无缝融合。
• 实时等高线渲染:基于传统数字图像分析领域的等高线提取算法,在片元着色器卷积提取像素梯度,实现 gpu驱动的实时屏幕级等高线渲染,强化水下地形层次感。

**江苏省长江崩岸实时监测预警系统**

依托省水利厅防汛抗旱系统建设需求,团队针对长江崩岸灾害,设计开发了集成基础数据一张图、实时监测预警、机理模型服务化调用等多模块的业务系统。
应用技术:vue3、vite、mapbox gl、echarts、element plus、postgresql、flask
主要工作
• 数据一张图：接入多源地理信息数据，处理入库并开发地图数据服务，基于Mapbox GL进行水利标准化配图、图层可视化管理、要素查询跳转以及要素属性信息展示。
• 实时监测预警：接入GNSS等现场设备监测数据，基于Echarts进行可视化展示；基于萤石SDK实现实时监控视频流接入和云台控制功能；通过短轮询同步最新监测数据以及设备预警信息，在页面展示实时风险预警状态。
• 模型中心开发：针对土体变形分析、水动力侵蚀分析等多复杂机理模型，开发用户友好的参数配置、模型调用和结果可视化页面，基于WebGL2实现岸段风险可视化以及流场可视化。
• 项目管理跟进：负责系统汇报演示，累计参与会议并汇报演示7次，参与系统设计、用户手册文档撰写，支撑项目通过第三方测试以及最终结项验收。
难点与优化：
• 缓存与并发计算：设计模型参数配置与结果缓存机制，提升重复任务响应效率；设置并发上限，合理调度计算任务，提升反馈速度。
• 多组件报警联动：采用发布-订阅模式实现页面的实时预警响应，在组件间同步报警信息，提升系统响应效率与稳定性。
• 监测数据渲染优化：针对高频推送的设备数据，设计统一的节流层，通过数据抽稀控制数据量，通过节流机制来触发绘制。
• 优化打包构建：通过组件懒加载、第三方库按需引入和图片压缩，显著减少构建体积，提升页面加载性能。