---
title: 'GA0D3面试预备'
date: 2025-07-07
permalink: /posts/route/
tags:
  - 面试

---

> 面试预备

---- 

## 收录自牛客

### 八股
- [x] webpack的构建过程？优化？Plugin和Loader的区别？
- [x] 闭包
- [x] 柯里化
- [ ] 原型链相关，原型对象、构造函数和实例的关系
- [ ] JS的事件机制（捕获、目标、冒泡）
- [ ] HTTPS
- [ ] meta标签
- [ ] async/defer
- [ ] this 指向有哪几种
- [ ] vue2和vue3的区别，升级vue2到vue3的过程、难点
- [ ] 用户白屏问题怎么排查  -- 网络,jsbug,缓存，浏览器兼容性，浏览器插件/扩展干扰
- [ ] vue解决了啥问题，vue的优势？  -- 避免DOM操作，MVVM声明式编程，组件化，SPA应用
- [ ] 使用vue要注意啥？  -- 理解生命周期，防止内存泄漏，必要响应式，组件粒度控制，v-for的key等指令优化
- [ ] flex布局以及其中的属性
- [ ] css选择器优先级
- [ ] http状态码
- [ ] 懒加载怎么实现的
- [ ] 事件循环理解，输出顺序题
- [ ] 前端缓存机制
- [ ] vue2 vue3响应式原理，处理数组时？
- [ ] 利用前端缓存机制优化性能？
- [ ] 对前端模块化的理解
- [ ] HTTP2.0 和 HTTP1.1 的区别
- [ ] History模式，服务端配置？
- [ ] Vue 的异步更新策略，以及 nextTick 的实现原理
- [ ] Webpack 热更新（HMR）的实现原理，包括客户端和服务端的协作流程。
- [ ] 搜索框联想和补全如何实现？



### 手写
- [ ] 柯里化
- [ ] 实现pipe函数，接受promise数组，前一个promise的结果是下一个promise的输入，串行执行异步函数，都成功的时候返回成功promise，有一个失败直接返回失败promise
- [ ] 螺旋矩阵
- [ ] 对象深拷贝 
- [ ] 防抖和节流， （需要立即出发一次怎么写）
- [ ] 响应式
- [ ] 二叉树前序中序输出后序
- [ ] 实现一个add方法有如下效果add(1,2).add(3).add(4).ouput()，在output的时候输出前边数的和
- [ ] 一个数组，有重复的数字，要求分别找出第k大和第m大的数的解决方法？
- [ ] 把一个普通对象转为可迭代对象
- [ ] 实现random(min,max), randomInterger(min,max)
- [ ] find函数链式调用
- [ ] 快速排序和快速排序的优化
- [ ] 实现vue的组合式钩子
- [ ] 二叉树的最大深度。
- [ ] 二进制数字符串的相加，并返回结果字符串。
- [ ] 手写一个支持**异步**和**链式调用**的Promise
- [ ] 三数之和，判断数组中是否可以a+b+c==0
- [ ] 单调数组合并


### 开放思考
- [ ] 前端的前沿技术和未来发展，vue的新动态
- [ ] 为啥选前端，如何学习的
- [ ] 一个5年前端经验的应该具备什么能力
- [ ] 优点和缺点
- [ ] 项目中遇到的困难，如何解决？--- 可以答部署的时候那个子路由的问题，不同演示环境下个别样式崩坏，计算任务缓存；水下地形的瓦片覆盖问题，等高线崩坏问题；卫星的开发环境艰苦问题，需求反复无常的应对，白屏问题。
- [ ] 有全国的道路和城市数据，规划从北京到上海的最短路线
- [ ] 百度地图和高德地图有什么区别？


