<h2>前端面试必看30道面试题</h2>
    <li><a>1、从输入URL到页面加载完成的过程</a></li>
    <li><a>2、请介绍一下Js中的单线程和事件循环</a></li>
    <li><a>3、Js中实现继承的几种方式</a></li>
    <li><a>4、介绍一下 Js 中bind(),call()和apply()的区别</a></li>
    <li><a>5、介绍一下 Js 中的闭包及其使用场景</a></li>
    <li><a>6、介绍一下Vue2与Vue3中的双向数据绑定</a></li>
    <li><a>7、介绍一下Vue中template模版的编译原理</a></li>
    <li><a>8、Vue2中的diff流程</a></li>
    <li><a>9、Vue3中的diff流程</a></li>
    <li><a>10、Vue中的组件间通信有哪些？</a></li>
    <li><a>11、Vue-router中如何实现懒加载？</a></li>
    <li><a>12、Vue3相对于Vue2进行了哪些优化？</a></li>
    <li><a>13、介绍一下React Fiber</a></li>
    <li><a>14、React中常用的高阶组件有哪些？</a></li>
    <li><a>15、React Hook为什么不能放到条件语句中？</a></li>
    <li><a>16、React有哪些常用的hooks？</a></li>
    <li><a>17、介绍下React中的useEffect</a></li>
    <li><a>18、介绍一下Promise的状态及其方法</a></li>
    <li><a>19、介绍一下async/await 的实现原理</a></li>
    <li><a>20、介绍一下let、const、var的区别</a></li>
    <li><a>21、箭头函数和普通函数有什么区别</a></li>
    <li><a>22、Css中常用的垂直居中解决方案有哪些？</a></li>
    <li><a>23、什么是BFC？</a></li>
    <li><a>24、Css中移动端适配有哪些方案？</a></li>
    <li><a>25、什么是Css中的回流（重排）与重绘？</a></li>
    <li><a>26、常用的跨域解决方案有哪些？</a></li>
    <li><a>27、Webpack中有哪些核心概念？</a></li>
    <li><a>28、Vite 和 Webpack 的区别</a></li>
    <li><a>29、Webpack常见的优化方案有哪些？</a></li>
    <li><a>30、浏览器中强缓存与协商缓存的缓存机制</a></li>
<h2>Vue题目</h2>
    <h3>Vue中的虚拟DOM</h3>
        <li><a>Vue中的虚拟DOM</a></li>
        <li><a>Vue中是如何将模版语法转换为虚拟DOM的？</a></li>
        <li><a>Vue2中的diff流程</a></li>
        <li><a>Vue3中的diff流程</a></li>
        <li><a>Vue2与Vue3两者Diff流程的区别</a></li>
        <li><a>【阿里巴巴】Vue中虚拟dom变成实际 dom 是怎么发生的？</a></li>
        <li><a>【阿里巴巴】怎么实现虚拟dom 和实际dom 的分离和衔接？</a></li>
        <li><a>Virtual Dom的优势在哪里？</a></li>
        <li><a>虚拟DOM真的比真实DOM性能好吗</a></li>
        <li><a>举例介绍一下双端比较算法</a></li>
        <li><a>举例介绍一下最长递增子序列算法</a></li>
        <li><a>Vue的diff算法和React的diff算法的异同</a></li>
    <h3>Vue中的双向数据绑定</h3>
        <li><a>Vue2与Vue3中的双向数据绑定</a></li>
        <li><a>defineProperty和proxy的区别</a></li>
        <li><a>Vue2中v-model 的原理</a></li>
        <li><a>Vue2通过数组下标更改数组视图为什么不会更新？</a></li>
        <li><a>Vue3通过数组下标更改数组视图为什么会更新？</a></li>
        <li><a>Vue2中如何监听(检测)对象或者数组某个属性的变化？</a></li>
        <li><a>Vue2中vm.$set 的实现原理</a></li>
    <h3>Vue核心</h3>
        <li><a>Vue2中的自定义指令</a></li>
        <li><a>Vue中的$nextTick及使用场景</a></li>
        <li><a>Vue中的组件间的通信有哪些？</a></li>
        <li><a>Vue中的过滤器</a></li>
        <li><a>Vue中的内置组件有哪些？</a></li>
        <li><a>Vue中的component动态组件</a></li>
        <li><a>Vue中的 keep-alive 组件</a></li>
        <li><a>Vue中的slot插槽</a></li>
        <li><a>Vue中的data属性为什么是一个函数而不是一个对象？</a></li>
        <li><a>Vue渲染列表为什么要加key?</a></li>
        <li><a>Vue中的v-show 和 v-if有什么区别</a></li>
        <li><a>为什么避免v-for和v-if在一起使用？</a></li>
        <li><a>Vue中常用的修饰符有哪些？</a></li>
        <li><a>Vue中 computed 和 watch 的区别</a></li>
        <li><a>Vue2中的extends</a></li>
        <li><a>Vue2中的Vue.extend</a></li>
        <li><a>简述Vue中mixin、extends 的覆盖逻辑</a></li>
        <li><a>Vue2中怎么封装自定义插件并使用？</a></li>
        <li><a>Vue中子组件可以直接改变父组件的数据吗？</a></li>
        <li><a>Vue中的异步组件</a></li>
        <li><a>Vue中scoped的作用与原理</a></li>
        <li><a>Vue中beforeDestroy钩子函数的作用</a></li>
        <li><a>mixin混入</a></li>
        <li><a>Vue2中的mixin混入</a></li>
        <li><a>Vue中mixin定义与组件相同变量以哪个为主？</a></li>
        <li><a>Vue中先执行父组件的生命周期还是 mixin 的生命周期？</a></li>
    <h3>Vue-Router</h3>
        <li><a>Vue-router中如何实现懒加载？</a></li>
        <li><a>Vue-router中使用懒加载的好处</a></li>
        <li><a>Vue-router中如何实现把组件按组分块？</a></li>
        <li><a>Vue中异步组件与路由懒加载有什么关系</a></li>
        <li><a>Vue-router路由模式有几种？</a></li>
        <li><a>Vue-router中两种路由模式的区别</a></li>
        <li><a>Vue-router中history模式部署</a></li>
        <li><a>Vue-router中history路由模式的原理</a></li>
        <li><a>Vue-router中hash路由模式的原理</a></li>
        <li><a>Vue-router中的路由守卫有哪些？</a></li>
        <li><a>SPA与前端路由的关系</a></li>
        <li><a>Vue-router中$route 和$router 的区别</a></li>
        <li><a>Vue-router中跳转有哪些方法？</a></li>
        <li><a>Vue-router中路由传递参数有哪些方法</a></li>
        <li><a>Vue-router中的命名视图</a></li>
        <li><a>Vue-router中的嵌套路由</a></li>
        <li><a>Vue-router中的路由重定向和404</a></li>
    <h3>Vue生态</h3>
        <li><a>Vue项目中如何二次封装axios？</a></li>
        <li><a>Vue-cli中assets文件夹和static文件夹的区别</a></li>
        <li><a>Vue-cli中的@vue/cli-plugin-babel库</a></li>
        <li><a>Vuex中有几个核心属性？</a></li>
        <li><a>页面刷新时Vuex内数据丢失怎么处理？</a></li>
        <li><a>Vuex中的辅助函数有哪些？</a></li>
        <li><a>Axios的请求拦截和响应拦截底层实现原理是什么？</a></li>
        <li><a>Vue中的权限管理</a></li>
        <li><a>Vue项目中如何做权限管理？</a></li>
        <li><a>Vue中如何设计接口权限？</a></li>
        <li><a>Vue中如何设计按钮权限？</a></li>
        <li><a>Vue中如何设计菜单权限？</a></li>
        <li><a>Vue中如何设计路由权限？</a></li>
        <li><a>Vue项目中如何解决跨越问题？</a></li>
        <li><a>Vue中的编译流程</a></li>
        <li><a>Vue中template模版编译原理</a></li>
        <li><a>从编译开始的整个Vue的流程</a></li>
        <li><a>Vue2的初始化过程中（new Vue(options)）都做了什么？</a></li>
        <li><a>Vue实例挂载的过程中发生了什么？</a></li>
        <li><a>Vue源码分析</a></li>
        <li><a>Vue中$nextTick的原理？</a></li>
    <h3>单页面应用</h3>
        <li><a>实现SPA单页面应用的核心原理</a></li>
        <li><a>SPA单页面应用，首屏加载有哪些优化方法？</a></li>
    <li><a>Vue中设置过哪些异常处理？</a></li>
    <li><a>Vue.use函数具体做了哪些事？</a></li>
    <li><a>Vue为什么采用异步渲染？</a></li>
    <li><a>Vue中性能优化(项目优化)有哪些？</a></li>
    <li><a>从0到1自己构架一个Vue项目</a></li>
    <li><a>Vue项目进行 SEO 优化的常用方案</a></li>
    <li><a>Vue中动画怎么实现？</a></li>
<h2>Vue3.0</h2>
    <li><a>Vue3相对于Vue2进行了哪些优化？</a></li>
    <li><a>Vue3中组合式Api对比选项式Api的区别</a></li>
    <li><a>Vue3中组合式Api对比选项式Api的优势</a></li>
    <li><a>Vue3中watch 和 watchEffect 的区别</a></li>
    <li><a>Vue3中render函数的作用</a></li>
    <li><a>Vue3中的setup语法糖</a></li>
    <li><a>Vue3中的ref、toRef、toRefs</a></li>
    <li><a>Vue3中的 reactive、 shallowReactive 函数</a></li>
    <li><a>Vue3中的生命周期</a></li>
    <li><a>Vue3中setup语法下怎么设置name属性？</a></li>
    <li><a>Vue3中的自定义指令</a></li>
    <li><a>pinia：Vue3中的状态管理库</a></li>
    <li><a>Vue3中的v-model</a></li>
    <li><a>Vue3中怎么封装自定义插件并使用？</a></li>
    <li><a>Vue3中createApp(App)创建应用实例过程中都发生了什么？</a></li>
    <li><a>Vue3中有哪些新的组件？</a></li>
    <li><a>Vue3中Composition API 和 React Hook的区别</a></li>
<h2>React</h2>
    <h3>React中的虚拟DOM</h3>
        <li><a>React中的虚拟DOM</a></li>
        <li><a>React栈调和，diff算法说一下？和vue的diff算法有什么不同？key有什么用？</a></li>
        <li><a>React为什么要用虚拟dom呢？</a></li>
    <h3>React Fiber</h3>
        <li><a>React Fiber</a></li>
        <li><a>React中的Fiber架构</a></li>
        <li><a>React Fiber在哪个过程是可以中断的？</a></li>
    <h3>React 核心</h3>
        <li><a>React中的组件通信有哪些方法？</a></li>
        <li><a>React中的高阶组件HOC</a></li>
        <li><a>React中常用的高阶组件有哪些？</a></li>
        <li><a>React中的受控组件与非受控组件</a></li>
        <li><a>React中为什么要劫持事件？</a></li>
        <li><a>React中错误边界的概念</a></li>
        <li><a>React中的Suspense组件</a></li>
        <li><a>什么是 JSX ？</a></li>
        <li><a>JSX有哪些使用规则？</a></li>
        <li><a>React的合成事件和事件委托机制，混用合成事件和原生事件谁会先执行？</a></li>
        <li><a>【阿里巴巴】React框架的特点是什么，跟传统的框架对比？</a></li>
        <li><a>【阿里巴巴】React框架渲染层面有什么特别，跟document 的方式有什么区别吗？</a></li>
    <h3>React 类组件</h3>
        <li><a>React16之后的生命周期</a></li>
        <li><a>React中的setState同步异步问题</a></li>
        <li><a>React中的setState是同步的还是异步的？</a></li>
        <li><a>React中类组件的性能优化</a></li>
        <li><a>React中的PureComponent</a></li>
        <li><a>React中手动实现shouldComponentUpdate</a></li>
        <li><a>React中的shouldComponentUpdate</a></li>
    <h3>React Hooks</h3>
        <li><a>React v16.8中的hooks</a></li>
        <li><a>React v18中的hooks</a></li>
        <li><a>React中函数组件使用哪些hook来代替生命周期</a></li>
        <li><a>React中如何拿到函数组件的实例？</a></li>
        <li><a>React中函数组件的性能优化</a></li>
        <li><a>React.memo：优化函数组件的性能</a></li>
        <li><a>React中useCallbck 和 useMemo的区别</a></li>
        <li><a>React中的useMemo和memo</a></li>
        <li><a>React Hook为什么不能放到条件语句中？</a></li>
        <li><a>React中实现自定义Hook</a></li>
        <li><a>React中常用的自定义Hook有哪些</a></li>
        <li><a>React hooks的使用限制有哪些？</a></li>
        <li><a>介绍下React中的useEffect</a></li>
        <li><a>React中useEffect和useLayoutEffect区别</a></li>
        <li><a>React 中组件的优化方法</a></li>
    <h3>React v18</h3>
        <li><a>React v18有哪些新特性？</a></li>
        <li><a>React从16-18的变化</a></li>
        <li><a>React中如何实现keepalive,Offscreen(18实验新特性)</a></li>
    <h3>React生态</h3>
        <li><a>Redux</a></li>
        <li><a>Redux的使用</a></li>
        <li><a>Redux的实现原理</a></li>
        <li><a>Redux中间件了解过吗？</a></li>
        <li><a>React-router</a></li>
        <li><a>React-router-dom、React-router、history库三者什么关系</a></li>
        <li><a>路由的不同及原理</a></li>
        <li><a>React中状态管理的方式除了redux，还有哪些？</a></li>
    <h3>React原理</h3>
        <li><a>React中useState的执行本质</a></li>
        <li><a>React中useState的底层实现原理</a></li>
        <li><a>React中useEffect的执行本质</a></li>
        <li><a>React中useCallback的执行本质</a></li>
        <li><a>React的渲染原理</a></li>
        <li><a>Vue 和 React 对比有什么不同？</a></li>
<h2>JavaScript</h2>
    <li><a>Js中的异步</a></li>
    <li><a>Js中 同步任务 和 异步任务 的区别</a></li>
    <li><a>Js中的单线程与事件循环</a></li>
    <li><a>什么是宏任务和微任务？</a></li>
    <li><a>Js中的异步机制</a></li>
    <li><a>script标签中defer和async的区别</a></li>
    <li><a>Js中的XMLHTTPRequest对象</a></li>
    <li><a>Js中的fetch方法</a></li>
    <li><a>浏览器的Eventloop 和 node的Eventloop区别</a></li>
    <li><a>script都要等待吗？</a></li>
    <li><a>Js中async和defer的区别</a></li>
    <li><a>Js中的原型和原型链</a></li>
    <li><a>什么是Js中的原型及原型链？</a></li>
    <li><a>Js中原型链的终点是什么？</a></li>
    <li><a>Js调用new的过程</a></li>
    <li><a>说说面向对象的特性与特点</a></li>
    <li><a>Js中实现继承几种方式</a></li>
    <li><a>后端一次性返回10万条数据，如何处理？</a></li>
    <li><a>Js中的基础数据类型</a></li>
    <li><a>Js中数据类型有哪些</a></li>
    <li><a>Js中引用数据类型和基本数据类型的区别是什么？</a></li>
    <li><a>Js中null 和 undefined 有什么区别？</a></li>
    <li><a>什么是Js中Object属性的可枚举性 ？</a></li>
    <li><a>什么是 Js 中的包装类型？</a></li>
    <li><a>Js中为什么0.1+0.2 ! == 0.3，如何让其相等 (精度丢失)？</a></li>
    <li><a>Js中{}和 [] 的 valueOf 和 toString 的结果是什么？</a></li>
    <li><a>Js中的基础语句</a></li>
    <li><a>Js中for in 和 for of 的区别</a></li>
    <li><a>Js中includes和indexOf的区别</a></li>
    <li><a>Js中的函数</a></li>
    <li><a>Js中bind(),call()和apply()的区别</a></li>
    <li><a>Js中bind(),call()和apply()三者常用的使用场景</a></li>
    <li><a>【阿里巴巴】Js中的call 使用的场景是什么样？</a></li>
    <li><a>如何判断Js中 this 的指向？</a></li>
    <li><a>Js中的this指向</a></li>
    <li><a>介绍下Js中function函数的this指向</a></li>
    <li><a>什么是尾调用，使用尾调用有什么好处？</a></li>
    <li><a>Js中变量提升与函数提升的区别？</a></li>
    <li><a>什么是Js中的函数柯里化？</a></li>
    <li><a>Js中的高级方法</a></li>
    <li><a>Js中的requestAnimationFrame</a></li>
    <li><a>Js中的getBoundingClientRect</a></li>
    <li><a>Js中的intersectionObserver</a></li>
    <li><a>Js中的createNodeIterator</a></li>
    <li><a>Js中的getComputedStyle</a></li>
    <li><a>Js中的闭包和作用域</a></li>
    <li><a>Js中的执行上下文？</a></li>
    <li><a>Js中执行上下文的类型</a></li>
    <li><a>Js中执行上下文栈是什么？</a></li>
    <li><a>Js中执行上下文的三个阶段</a></li>
    <li><a>什么是作用域？什么是自由变量？</a></li>
    <li><a>Js中作用域的常见应用场景</a></li>
    <li><a>Js中的作用域链</a></li>
    <li><a>Js中如何延长作用域链？</a></li>
    <li><a>什么是闭包？闭包会用在哪儿？</a></li>
    <li><a>Js中闭包的作用</a></li>
    <li><a>Js中的闭包在项目中的引用场景，以及带来的问题</a></li>
    <li><a>Js中闭包的使用场景</a></li>
    <li><a>Js中闭包的执行过程</a></li>
    <li><a>Js中的对象</a></li>
    <li><a>Js中创建对象有哪几种方式？</a></li>
    <li><a>Js中的hasOwnProperty、instanceof方法</a></li>
    <li><a>Js中深浅拷贝区别</a></li>
    <li><a>Js中如何避免一个对象的属性被修改？</a></li>
    <li><a>Js中的数组</a></li>
    <li><a>Js中数组的forEach和map方法有哪些区别？</a></li>
    <li><a>ES6中map、filter、reduce 怎么用？</a></li>
    <li><a>数组中方法对于原数组的影响</a></li>
    <li><a>Js中数组的变异方法与非变异方法</a></li>
    <li><a>什么是Js中的伪数组(类数组)？</a></li>
    <li><a>Js中类数组转换成数组的方法有哪些？</a></li>
    <li><a>如何遍历Js中的类数组?</a></li>
    <li><a>Js中数组的遍历方法有哪些？</a></li>
    <li><a>Js中的forEach如何跳出循环？</a></li>
    <li><a>嵌套数组获取最大深度（用栈实现，说思路就行）</a></li>
    <li><a>Js中的类型判断</a></li>
    <li><a>Js中判断数据类型的方法有哪些？</a></li>
    <li><a>Js中typeof和instanceof的区别</a></li>
    <li><a>Js中判断空对象</a></li>
    <li><a>Js中typeof null 的结果是什么，为什么？</a></li>
    <li><a>Js中怎么判断值是不是为null？</a></li>
    <li><a>Js中typeof NaN 的结果是什么？</a></li>
    <li><a>Js中如何准确判断一个变量不是数组？</a></li>
    <li><a>Js中类型如何进行类型转换？</a></li>
    <li><a>Js中使用Object.prototype.toString.call()判断数据类型</a></li>
    <li><a>Js中的事件</a></li>
    <li><a>谈谈Js中的事件冒泡和捕获</a></li>
    <li><a>Js中的浏览器事件机制</a></li>
    <li><a>Js中的dispatchEvent的自定义事件</a></li>
    <li><a>什么是Js中的事件委托/事件代理？</a></li>
    <li><a>如何对监听scoll事件的优化？</a></li>
    <li><a>Js中 src 和 href 的区别</a></li>
    <li><a>Js中的本地存储</a></li>
    <li><a>介绍一下Js中cookie、sessionStorage、localStorage 的区别</a></li>
    <li><a>Js的执行流程</a></li>
    <li><a>Js中数据在栈和堆中的存储方式</a></li>
    <li><a>Js的内存机制了解吗？</a></li>
<h2>ECMAScript</h2>
    <li><a>Promise相关</a></li>
    <li><a>Promise的状态及其方法</a></li>
    <li><a>Promise优缺点</a></li>
    <li><a>手写实现Promise及思路</a></li>
    <li><a>什么是Promise A+ 规范？</a></li>
    <li><a>Promise怎么进行超时控制？</a></li>
    <li><a>控制并发的Promise的调度器</a></li>
    <li><a>PromiseLike及其判断</a></li>
    <li><a>PromiseQueue</a></li>
    <li><a>使用Promise异步加载一张图片</a></li>
    <li><a>使用Promise异步加载一个在线js sdk</a></li>
    <li><a>手写实现Promise（简易版）</a></li>
    <li><a>手写实现Promise.all</a></li>
    <li><a>手写实现Promise.race</a></li>
    <li><a>async/await相关</a></li>
    <li><a>async/await 实现原理</a></li>
    <li><a>判断传入的函数是否标记了async？</a></li>
    <li><a>async语法怎么捕获异常？</a></li>
    <li><a>async函数的返回值</a></li>
    <li><a>什么是顶层await？</a></li>
    <li><a>如何用await让程序停顿指定的时间(休眠效果)？</a></li>
    <li><a>如果在async()前面加上await会不会影响输出结果？</a></li>
    <li><a>Promise和async/await有哪些相似性？</a></li>
    <li><a>Es中的数据类型</a></li>
    <li><a>let、const、var的区别</a></li>
    <li><a>ES6中Map、Object 的区别</a></li>
    <li><a>Es6中字符串新增的方法</a></li>
    <li><a>Es6中的Symbol数据类型</a></li>
    <li><a>Es6中可以修改const声明的对象的属性吗，为什么？</a></li>
    <li><a>Es6中set、map和普通对象的区别</a></li>
    <li><a>修改对象的迭代器，实现方法</a></li>
    <li><a>Es中的函数</a></li>
    <li><a>Es6中的箭头函数</a></li>
    <li><a>箭头函数和普通函数有什么区别</a></li>
    <li><a>ES6中Map、WeakMap、Object 区别</a></li>
    <li><a>Es中的类</a></li>
    <li><a>Es6中 Class类 的本质是什么？</a></li>
    <li><a>原型继承 和 Class 继承</a></li>
    <li><a>如何将 Class类 转换为 Function？</a></li>
    <li><a>Class类里面有一些成员变量和方法，转成es5后，浏览器里面实际运行是什么样？</a></li>
    <li><a>如何判断一个对象是否属于某个类？</a></li>
    <li><a>Es6中的 Class类</a></li>
    <li><a>Es6 中的 Class类 如何实现继承？</a></li>
    <li><a>实现一个重试N次请求的方法</a></li>
    <li><a>Es中的迭代器与生成器</a></li>
    <li><a>迭代器(iterator)和生成器(generator)的关系</a></li>
    <li><a>常用的模块化标准</a></li>
    <li><a>CommonJS和ES6 Module的区别是什么？</a></li>
    <li><a>静态导入与动态导入的区别</a></li>
    <li><a>Es中的解构赋值</a></li>
    <li><a>Es6有哪些新语法？</a></li>
<h2>手写Js</h2>
    <li><a>手写Js中的重点方法</a></li>
    <li><a>Js中节流与防抖的实现</a></li>
    <li><a>Js中的深拷贝与浅拷贝</a></li>
    <li><a>实现一个类型判断的方法</a></li>
    <li><a>【树形结构】将树形结构扁平化</a></li>
    <li><a>【树形结构】根据id 和 parentid 将数组数据转成树形结构</a></li>
    <li><a>Js中数组相关的方法实现</a></li>
    <li><a>请写至少三种数组去重的方法？</a></li>
    <li><a>将两个数组合并，去重，不要求排序，返回一维数组</a></li>
    <li><a>如何找到数组中出现次数最多的字符串？</a></li>
    <li><a>手写打乱数组顺序的方法</a></li>
    <li><a>实现函数柯里化（Currying）</a></li>
    <li><a>实现Js中的 Compose （组合）</a></li>
    <li><a>实现Js中的 Pipe （管道）</a></li>
    <li><a>实现斐波那契数列</a></li>
    <li><a>Js中如何判断括号的正确性？</a></li>
    <li><a>实现 add(1)(2)(3)(4)</a></li>
    <li><a>用Promise实现图片的异步加载</a></li>
    <li><a>实现Object.defineProperty(简易版)</a></li>
    <li><a>实现Proxy数据劫持(简易版)</a></li>
    <li><a>实现路由(简易版)</a></li>
    <li><a>使用 setTimeout 实现 setInterval</a></li>
    <li><a>使用setInterval实现setTimeout</a></li>
    <li><a>提取出url 里的参数并转成对象</a></li>
    <li><a>将金额转换为千分位表示法</a></li>
    <li><a>一个嵌套对象，拍平对象，实现一个key对应一个简单类型的值</a></li>
    <li><a>写一个函数，入参是一个类数组</a></li>
    <li><a>反转字符串</a></li>
    <li><a>手写实现Js</a></li>
    <li><a>手写实现Js中的new</a></li>
    <li><a>手写实现Js中的call</a></li>
    <li><a>手写实现Js中的apply</a></li>
    <li><a>手写实现Js中的bind</a></li>
    <li><a>手写实现Js中的instanceof</a></li>
    <li><a>手写实现Js中数组相关方法</a></li>
    <li><a>手写实现数组的map方法</a></li>
    <li><a>手写实现数组的filter方法</a></li>
    <li><a>手写实现数组的some方法</a></li>
    <li><a>手写实现数组的every方法</a></li>
    <li><a>手写实现数组的find方法</a></li>
    <li><a>手写实现数组的forEach方法</a></li>
    <li><a>手写实现数组的reduce方法</a></li>
    <li><a>手写实现数组的flat方法</a></li>
    <li><a>手写实现数组的push方法</a></li>
    <li><a>手写实现Js中的Object.create</a></li>
    <li><a>Js代码执行分析</a></li>
    <li><a>js中执行++[[]][+[]] + [+[]] 输出什么</a></li>
    <li><a>微任务和宏任务</a></li>
    <li><a>Promise输出顺序（一）</a></li>
    <li><a>Promise输出顺序（二）</a></li>
    <li><a>Promise输出顺序（三）</a></li>
    <li><a>Promise输出顺序（四）</a></li>
    <li><a>async1输出顺序（一）</a></li>
    <li><a>async输出顺序（二）</a></li>
    <li><a>async与Promise</a></li>
    <li><a>自执行输出顺序</a></li>
    <li><a>无限递归一定会溢栈吗</a></li>
    <li><a>(a == 1 &amp;&amp; a == 2 &amp;&amp; a == 3) 有可能是 true 吗？</a></li>
<h2>TypeScript</h2>
    <li><a>配套教程</a></li>
    <li><a>Ts中的类型层级</a></li>
    <li><a>Ts中内置的工具类型</a></li>
    <li><a>Ts中常用的自定义工具类型</a></li>
    <li><a>Ts中的类型推断、类型断言、非空断言</a></li>
    <li><a>Ts中type和interface的区别</a></li>
    <li><a>Ts中的any、unkonwn、never</a></li>
    <li><a>Ts中的数据类型</a></li>
    <li><a>Ts中的泛型</a></li>
    <li><a>TS中怎么给引入的第三方库设置类型声明文件？</a></li>
    <li><a>说说对 TypeScript 装饰器的理解？</a></li>
    <li><a>TypeScript中如何定义全局的interface？</a></li>
<h2>Css</h2>
    <li><a>Css中的垂直居中</a></li>
    <li><a>Css中常用的垂直居中解决方案有哪些？</a></li>
    <li><a>Css中清除浮动的有哪些方式？</a></li>
    <li><a>BFC</a></li>
    <li><a>回流与重绘</a></li>
    <li><a>什么是Css中的回流与重绘？</a></li>
    <li><a>哪些Css中的操作会导致回流？</a></li>
    <li><a>哪些Css中的操作会导致重绘？</a></li>
    <li><a>Css中如何减少回流、重绘？</a></li>
    <li><a>documentFragment (文档碎片)是什么？</a></li>
    <li><a>多行文本省略</a></li>
    <li><a>Css中移动端适配有哪些方案？</a></li>
    <li><a>常见的Css布局单位有哪些？</a></li>
    <li><a>Css中怎么解决浏览器兼容问题？</a></li>
    <li><a>画一条0.5px的线</a></li>
    <li><a>在Retina屏幕的机型上，如何解决1px的问题？</a></li>
    <li><a>Chrome中如何设置小于12px 的文字？</a></li>
    <li><a>Css中如何优化动画？</a></li>
    <li><a>Flex布局</a></li>
    <li><a>聊聊你了解的Flex？</a></li>
    <li><a>Css中的定位</a></li>
    <li><a>介绍一下Css中的定位</a></li>
    <li><a>Css中positon有哪些值</a></li>
    <li><a>介绍一下Css中的粘性定位</a></li>
    <li><a>Css布局</a></li>
    <li><a>三栏布局的实现</a></li>
    <li><a>圣杯布局</a></li>
    <li><a>双飞翼布局</a></li>
    <li><a>左侧固定，右侧自适应</a></li>
    <li><a>Css中的选择器</a></li>
    <li><a>Css中的选择器及其优先级</a></li>
    <li><a>Css中的连接器有哪些？</a></li>
    <li><a>Css中如何计算选择器优先级?</a></li>
    <li><a>介绍一下浏览器中的GPU</a></li>
    <li><a>Css中如何充分利用 GPU 加速渲染？</a></li>
    <li><a>Css中如何实现固定长宽比的元素？</a></li>
    <li><a>Css中可继承与不可继承属性有哪些？</a></li>
    <li><a>Css中隐藏元素的方法有哪些？</a></li>
    <li><a>Css中 li 与 li 之间有看不见的空白间隔是什么原因引起的？如何解决？</a></li>
    <li><a>Css3中有哪些新特性?</a></li>
    <li><a>Css中实现图形</a></li>
    <li><a>实现一个三角形</a></li>
    <li><a>实现一个扇形</a></li>
    <li><a>Css中如何画三角形？</a></li>
    <li><a>Css黑暗主题如何适配？</a></li>
    <li><a>Css中的标准盒子模型和怪异盒子模型</a></li>
    <li><a>Less常见的语法与使用</a></li>
<h2>网络协议</h2>
    <li><a>从输入 URL 到页面加载完成</a></li>
    <li><a>跨域问题</a></li>
    <li><a>什么是浏览器的同源策略？</a></li>
    <li><a>常用的跨域解决方案有哪些？</a></li>
    <li><a>HTTP中的optins预检请求</a></li>
    <li><a>什么情况下post请求会被发送两次请求?</a></li>
    <li><a>跨域的场景下一定会发OPTION吗？</a></li>
    <li><a>HTTP基础</a></li>
    <li><a>HTTP请求都有哪些方法？</a></li>
    <li><a>HTTP中常见的 header 头有哪些？</a></li>
    <li><a>GET请求和POST请求的区别</a></li>
    <li><a>HTTP请求中Content-type内容类型有哪些？</a></li>
    <li><a>HTTP请求中的Cookie</a></li>
    <li><a>Cookie有哪些字段呢？为啥有一个http only？</a></li>
    <li><a>HTTP中的Keep-Alive有了解吗？</a></li>
    <li><a>HTTP/1.0 和 HTTP/1.1 之间有哪些区别？</a></li>
    <li><a>HTTP协议的优点和缺点</a></li>
    <li><a>GET方法中URL长度限制的原因</a></li>
    <li><a>URL有哪些组成部分？</a></li>
    <li><a>HTTPS</a></li>
    <li><a>什么是HTTPS协议？</a></li>
    <li><a>TLS/SSL的工作原理</a></li>
    <li><a>TLS/SSL 中什么一定要用三个随机数，来生成&quot;会话密钥&quot;？</a></li>
    <li><a>SSL 连接断开后如何恢复？</a></li>
    <li><a>HTTPS通信（握手）过程</a></li>
    <li><a>HTTP和HTTPS协议有什么区别？</a></li>
    <li><a>对称加密、非对称加密是什么，有什么区别？</a></li>
    <li><a>TLS握手做了什么？</a></li>
    <li><a>HTTPS的优缺点</a></li>
    <li><a>HTTPS是如何保证安全的？</a></li>
    <li><a>HTTPS协议是怎么实现安全性的，为啥可以实现完整性？</a></li>
    <li><a>HTTPS中使用RSA 算法来确保通信过程的安全性</a></li>
    <li><a>介绍一下Https的加密过程</a></li>
    <li><a>HTTPS中证书的作用是什么？</a></li>
    <li><a>HTTP/2</a></li>
    <li><a>HTTP/2有哪些新特性</a></li>
    <li><a>HTTP/1.1 和HTTP/2  之间有哪些区别？</a></li>
    <li><a>HTTP2的头部压缩算法是怎样的？</a></li>
    <li><a>WebSocket协议</a></li>
    <li><a>WebSocket连接是如何创建的？</a></li>
    <li><a>WebSocket 协议有哪些优点？</a></li>
    <li><a>WebSocket握手过程</a></li>
    <li><a>DNS协议</a></li>
    <li><a>DNS协议的解析流程</a></li>
    <li><a>DNS 为什么使用 UDP 协议作为传输层协议？</a></li>
    <li><a>DNS 协议是什么？</a></li>
    <li><a>TCP协议</a></li>
    <li><a>简述一下TCP协议的三次握手</a></li>
    <li><a>简述一下TCP协议的四次挥手</a></li>
    <li><a>TCP中为什么要进行四次挥手？</a></li>
    <li><a>TCP是如何保证传输的稳定性和可靠性的？</a></li>
    <li><a>TCP协议三层握手与四次挥手的区别</a></li>
    <li><a>TCP链接为什么会采用三次握手，而不是两次或四次呢？</a></li>
    <li><a>一个TCP连接能发几个HTTP请求？</a></li>
    <li><a>TCP粘包是怎么回事，如何处理?</a></li>
    <li><a>TCP的滑动窗口</a></li>
    <li><a>TCP的队首阻塞</a></li>
    <li><a>CDN 服务</a></li>
    <li><a>谈谈 CDN 服务？</a></li>
    <li><a>CDN 一般放什么数据？</a></li>
    <li><a>什么是正向代理和反向代理？</a></li>
    <li><a>负载平衡的两种实现方式？</a></li>
    <li><a>即时通讯的实现，短轮询、长轮询、SSE 和 WebSocket 间的区别？</a></li>
    <li><a>用户登录有哪些实现方案？</a></li>
    <li><a>什么是单点登录？</a></li>
    <li><a>基于server端session的管理</a></li>
    <li><a>cookie-base的管理方式</a></li>
    <li><a>token-base的管理方式</a></li>
    <li><a>JWT</a></li>
    <li><a>什么是 RESTFUL API ?</a></li>
    <li><a>网络分层是 5 层还是 7 层？</a></li>
<h2>构建工具</h2>
    <li><a>Webpack</a></li>
    <li><a>Webpack有哪些核心概念</a></li>
    <li><a>【阿里巴巴】Webpack中具体要配哪些东西？</a></li>
    <li><a>Webpack构建流程简单说一下</a></li>
    <li><a>Webpack 的热更新原理</a></li>
    <li><a>Webpack中的优化</a></li>
    <li><a>Webpack常见的优化方案</a></li>
    <li><a>Webpack优化之减少打包时间</a></li>
    <li><a>Webpack优化之减少打包体积</a></li>
    <li><a>如何对bundle体积进行监控和分析？</a></li>
    <li><a>Loader</a></li>
    <li><a>有哪些常见的Loader？你用过哪些Loader？</a></li>
    <li><a>【阿里巴巴】Webpack 怎么匹配到对应的loader的？</a></li>
    <li><a>在实际工程中，配置文件上百行乃是常事，如何保证各个loader按照预想方式工作？</a></li>
    <li><a>简单描述一下编写loader的思路？</a></li>
    <li><a>Webpack中babel-loader都做了哪些事情？</a></li>
    <li><a>Plugin</a></li>
    <li><a>有哪些常见的Plugin？你用过哪些Plugin？</a></li>
    <li><a>简单描述一下编写Plugin的思路？</a></li>
    <li><a>说一说Loader和Plugin的区别？</a></li>
    <li><a>source map是什么？生产环境怎么用？</a></li>
    <li><a>Webpack中的模块打包原理</a></li>
    <li><a>Webpack中的文件监听原理</a></li>
    <li><a>Wepack中的代码分割的本质是什么？</a></li>
    <li><a>文件指纹</a></li>
    <li><a>文件指纹是什么？怎么用？</a></li>
    <li><a>JS的文件指纹设置</a></li>
    <li><a>CSS的文件指纹设置</a></li>
    <li><a>图片的文件指纹设置</a></li>
    <li><a>dev的时候webpack做了什么事情？</a></li>
    <li><a>什么是神奇注释或者魔术注释？</a></li>
    <li><a>Vite</a></li>
    <li><a>介绍一下vite</a></li>
    <li><a>Vite 和 Webpack 的区别</a></li>
    <li><a>解释一下Vite的原理</a></li>
    <li><a>Babel</a></li>
    <li><a>聊一聊Babel原理吧</a></li>
    <li><a>【阿里巴巴】Webpack 中 babel 属于什么，以什么样的方式存在？</a></li>
    <li><a>介绍一下core.js</a></li>
<h2>浏览器</h2>
    <li><a>浏览器缓存</a></li>
    <li><a>浏览器缓存机制</a></li>
    <li><a>强制缓存和协商缓存使用场景是什么？</a></li>
    <li><a>强缓存和协商缓存的区别</a></li>
    <li><a>浏览器渲染相关</a></li>
    <li><a>浏览器渲染过程是什么样的？</a></li>
    <li><a>1、浏览器接收到 HTML 文件并转换为 DOM 树的过程</a></li>
    <li><a>2、将 CSS 文件转换为 CSSOM 树的过程</a></li>
    <li><a>3、浏览器生成渲染树的过程</a></li>
    <li><a>为什么操作 DOM 慢？</a></li>
    <li><a>什么情况阻塞渲染？</a></li>
    <li><a>浏览器拿到html树到渲染是什么样的？</a></li>
    <li><a>解析cssom会阻碍渲染流程吗？</a></li>
    <li><a>解析js会阻碍渲染流程吗？为什么？</a></li>
    <li><a>浏览器怎么加载资源的？</a></li>
    <li><a>浏览器的垃圾回收机制</a></li>
    <li><a>【马上消费】如何最快的执行垃圾回收机制？</a></li>
    <li><a>内存的生命周期</a></li>
    <li><a>什么是浏览器的垃圾回收机制？</a></li>
    <li><a>浏览器的垃圾回收的方式有哪些？</a></li>
    <li><a>如何减少垃圾回收?</a></li>
    <li><a>v8垃圾回收处理机制</a></li>
    <li><a>v8引擎的垃圾回收算法讲一下</a></li>
    <li><a>常见浏览器所用内核有哪些？</a></li>
    <li><a>介绍一下浏览器中的进程和线程</a></li>
    <li><a>什么情况下会导致浏览器的内存泄露 ？</a></li>
    <li><a>Js是单线程还是多线程，浏览器如何支持多个Js线程？</a></li>
    <li><a>如何避免内存泄露 ？</a></li>
    <li><a>介绍下 Worker 线程</a></li>
    <li><a>Worker 线程有两种你知道吗？</a></li>
    <li><a>performance监控工具怎么用的？</a></li>
<h2>性能优化</h2>
    <li><a>前端性能优化常用的方法有哪些?</a></li>
    <li><a>浏览器中LightHouse v8/v9性能优化指标有哪些？</a></li>
    <li><a>SPA首屏加载速度慢的怎么解决？</a></li>
    <li><a>如何优化LCP？</a></li>
    <li><a>前端性能优化指标RAIL是什么？</a></li>
    <li><a>ssr优缺点，实现的具体过程</a></li>
    <li><a>怎么分析性能？</a></li>
<h2>数据结构与算法</h2>
    <li><a>栈</a></li>
    <li><a>队列</a></li>
    <li><a>链表</a></li>
    <li><a>链表反转</a></li>
    <li><a>判断链表是否有环</a></li>
    <li><a>找链表中点</a></li>
    <li><a>链表中环的入口节点</a></li>
    <li><a>集合</a></li>
    <li><a>字典(哈希)</a></li>
    <li><a>哈希找字符串</a></li>
    <li><a>树</a></li>
    <li><a>树解释</a></li>
    <li><a>二叉树层序遍历</a></li>
    <li><a>图</a></li>
    <li><a>堆</a></li>
    <li><a>排序</a></li>
    <li><a>排序_冒泡排序</a></li>
    <li><a>排序_插入排序</a></li>
    <li><a>排序_希尔排序</a></li>
    <li><a>排序_选择排序</a></li>
    <li><a>排序_归并排序</a></li>
    <li><a>排序_快速排序</a></li>
    <li><a>排序_堆排序</a></li>
    <li><a>各排序算法的稳定性，时间复杂度，空间复杂度</a></li>
    <li><a>动态规划</a></li>
    <li><a>爬楼梯的最小成本</a></li>
    <li><a>大厂算法题</a></li>
    <li><a>Js中的大数相加</a></li>
    <li><a>最长递增子序列</a></li>
    <li><a>实现找到最大字符并输出其个数</a></li>
    <li><a>Js中如何展开多维数组？</a></li>
    <li><a>使用Js实现求解三数之和</a></li>
    <li><a>使用Js求解连续子数组的最大和</a></li>
    <li><a>一个数组里有一堆数字，拼接得到一个最大的数字</a></li>
    <li><a>算法：合并共同区间</a></li>
    <li><a>将一个url中的query字段转换为map，注意value中的数据类型</a></li>
    <li><a>翻转一句英文句子，要求单词顺序翻转，但是单词本身字母间顺序不变</a></li>
    <li><a>版本号比较（1.2 &amp; 1.4.3）</a></li>
    <li><a>排序</a></li>
    <li><a>手撕排序，要求不能更改原数组</a></li>
    <li><a>堆排序说思路</a></li>
    <li><a>项目相关面试题</a></li>
    <li><a>前端监控</a></li>
    <li><a>实现前端监控 SDK 技术要点有哪些？</a></li>
    <li><a>虚拟列表</a></li>
    <li><a>什么是虚拟列表？</a></li>
    <li><a>如何实现虚拟列表？</a></li>
    <li><a>虚拟列表如何实现？</a></li>
    <li><a>监听scoll事件的优化</a></li>
    <li><a>【阿里巴巴】如果要开发一个类似 cli 的交互命令行工具怎么实现？</a></li>
    <li><a>如何对项目中的图片进行优化？</a></li>
    <li><a>常见的图片格式及使用场景</a></li>
    <li><a>如何实现图片懒加载？</a></li>
    <li><a>大文件上传如何做分片上传、断点继传？</a></li>
    <li><a>206状态码底层原理，分片上传原理</a></li>
    <li><a>移动端如何实现上拉加载，下拉刷新？</a></li>
<h2>Js中的设计模式</h2>
    <li><a>实现一个单例模式</a></li>
    <li><a>实现一个发布订阅模式</a></li>
    <li><a>实现一个简单工厂模式</a></li>
    <li><a>实现一个适配器模式</a></li>
    <li><a>实现一个装饰模式</a></li>
    <li><a>实现一个代理模式</a></li>
    <li><a>实现一个外观模式</a></li>
<h2>Node</h2>
    <li><a>Node.js的三大特性</a></li>
    <li><a>Node.js中事件循环的流程</a></li>
    <li><a>Node.js中整个异步I/O的流程</a></li>
    <li><a>模块化规范中require和import的区别</a></li>
    <li><a>pnpm原理</a></li>
    <li><a>node是单线程的，如何让他在多核CPU上跑满？</a></li>
    <li><a>koa常用的中间件有哪些？</a></li>
<h2>ESLint</h2>
    <li><a>【阿里巴巴】自定义lint 的工具怎么做的，就官方会有一些rules，怎么做一个自定义的一个 rules ？？</a></li>
<h2>Web安全</h2>
    <li><a>有哪些可能引起前端安全的问题?</a></li>
    <li><a>如何防御 XSS 攻击？</a></li>
    <li><a>CSRF工作过程</a></li>
    <li><a>什么是 CSRF 攻击？</a></li>
    <li><a>token为什么能够解决CSRF？</a></li>
    <li><a>XSS 和 CSRF 区别和防范</a></li>
    <li><a>什么是中间人攻击？</a></li>
    <li><a>浏览器有哪些安全措施？</a></li>
<h2>Canvas</h2>
    <li><a>1、渲染Canvas底层原理</a></li>